### 《鹤冲天·黄金榜上》
#### 【宋朝•柳永】
黄金榜上，偶失龙头望。
明代暂遗贤，如何向。
未遂风云便，争不恣游狂荡。
何须论得丧？才子词人，自是白衣卿相。
烟-花巷陌，依约丹青屏障。
幸有意中人，堪寻访。
且恁偎红倚翠，风流事，平生畅。
青春都一饷。忍把浮名，换了浅斟低唱！
***

### 雨霖铃---柳永   


寒蝉凄切,对长亭晚，骤雨初歇。
都门帐饮无绪，留恋处，兰舟催发。
执手相看泪眼，竟无语凝噎。
念去去千里烟波，暮霭沉沉楚天阔。 

多情自古伤离别。
更那堪，冷落清秋节。
今宵酒醒何处？
杨柳岸、晓风残月。
此去经年，应是良辰好景虚设。
便纵有千种风情，更与何人说？
***
### 《蝶恋花》柳永

伫倚危楼风细细，望极春愁，
黯黯生天际。
草色烟光残照里，无言谁会凭阑意？
拟把疏狂图一醉，
对酒当歌，强乐还无味。
衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴
#### 故事
《凤栖梧》柳永

　　伫立危楼风细细，望极春愁，黯黯生天际。草色烟光残照里，无言谁会凭栏意？

　　拟把疏狂图一醉，对酒当歌，强乐还无味。衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴。

《蝶恋花》欧阳修

　　独倚危楼风细细。望极离愁，黯黯生天际。草色山光残照里。无人会得凭阑意。

　　也拟疏狂图一醉。对酒当歌，强饮还无味。衣带渐宽都不悔。况伊销得人憔悴。

　　观这两首词，是不是觉得很相似。这两首词分属不同的人，却如此相似，放在今日就是抄袭。柳永和欧阳修两人都是北宋文学界响当当的人物，都拥有极高的才情。但是偏偏两人的词作却有如此高的相似处，这就引得后世人争论不休。长期以来，到底谁是原创，一直都备受争议。

　　从各种典籍与名人评判来看，最为人所接受的说法便是，此词实为柳永一人所作，可能后来经过了一定的改变。而欧阳修则不是词作的作者，只是将词作收录而已，但是后世人却因此误以为是他所作，这才有了谁才是原作者的争议。
***
### 别思
#### 作者：白衣卿相
十里长亭霜满天，青丝白发度何年。

今生无悔今生错，来世有缘来世迁。

笑靥如花堪缱绻，容颜似水怎缠绵。

情浓渺恰相思淡，自在蓬山舞复跹。

**译文**

我们在长亭送别，正是霜秋。此时我们都很年轻（青丝），再相逢却不知要经过多少年，遥想那时恐怕我们已老去（白发）。今生我们错过在一起的机会（因为要分别了么），但不后悔；来世若有缘的话，还可以把情分继续。
曾经我们在一起很快乐，那些日子让人缠绵难忘；可岁月催人老，这一别后，再相逢时青春的容颜已逝，怎还能像以前一样缠绵。不堪情浓，相逢的机遇却是渺茫，还是让这份思念与情意淡去，在南山自在起舞吧。

**故事**

  引诗 

【唐】卢照邻《长安古意》（节选） 

借问吹箫向紫烟，曾经学舞度芳年。 

得成比目何辞死，愿作鸳鸯不羡仙。

 

白衣卿相《别思》 

十里长亭霜满天，青丝白发度何年？ 

今生无悔今生错，来世有缘来世迁。 

笑靥如花堪缱绻，容颜似水怎缠绵？ 

情浓渺恰相思淡，自在蓬山舞复跹。 

十里平湖（1960年，《倩女幽魂》） 

十里平湖绿满天， 
玉簪暗暗惜华年。 

若得雨盖能相护， 
只羡鸳鸯不羡仙。 

十里平湖（1990年，《倩女幽魂》） 

十里平湖霜满天， 
寸寸青丝愁华年。


对月形单望相护， 
只羡鸳鸯不羡仙。  



 
	

白衣卿相，白衣者，平民着装，是谓平民之意；卿相者，古指进士。唐宋重进士及第，世人有才，进士不第，是为不美，故推为“白衣公卿”，世谓“白衣卿相”。 

宋代词人柳永父、叔、兄、子、侄皆为进士，自身却仕途不济，年半百而赐进士出身，故尝自谓“白衣卿相”。引诗第二首七言诗《别思》难道为柳永所作？ 

而北大史学论坛的师兄们按坊间流传的《白衣卿相诗集》中的《国殇•记129运动》一诗考证推断此“白衣卿相”为“49年后去香港的一个鸳鸯蝴蝶派”。 

此中引起的聚讼公案却又来自于引诗的第三、第四二诗与前二首诗的关系。 

90年的《十里平湖》实为徐克等对李翰祥版（1960年）的《十里平湖》的率性修改。 
然坊间皆言直指《十里平湖》原作为“白衣卿相”的《别思》。而柳永为宋代词人，选集又无从查到《别思》此诗，或为柳永仅有的七言。此中道出了第一个问题：柳永是否为《别思》的作者“白衣卿相”？ 

待到网络流传出《白衣卿相诗集》，更甚有北大史学派考证出此位“白衣卿相”为“49年后去香港的一个鸳鸯蝴蝶派”。此时顿为诡异，“鸳鸯蝴蝶派”开创人为常熟赵市的徐枕亚，以其名作《玉梨魂》开创“鸳鸯蝴蝶派”，该派又以江浙籍居多，解放后去香港者确实不乏其人，而此人到底何许人也，北大史学论坛也只是以坊间流传的《白衣卿相诗集》中的《国殇•记129运动》一诗考证推断，其余资料全然无知，无名无姓，此第二个问题。 

然解放后至1960年李翰祥根据蒲松龄《聊斋志异•聂小倩》拍摄《倩女幽魂》时，恐怕“鸳鸯蝴蝶派”在文艺界仍有影响，或有该派人物指点，或李与该派人物有交往，或受该派文风主旨影响，或该片编剧吴月汀就是“鸳鸯蝴蝶派”的作家，或竟就是“白衣卿相”本人，此种种或是皆有可能又多是猜想，此时如坠云里雾中。


此些疑惑暂且放下，来谈谈这四首诗的本身吧，徐版的《十里平湖》改自李版的《十里平湖》是没有疑问的，而坊间直指《十里平湖》改自“白衣卿相”的《别思》，而末句“只羡鸳鸯不羡仙”更是遥改自卢照邻的《长安古意》。


卢照邻与王勃、杨炯、骆宾王合称“唐初四杰”，幼即聪慧，受赏识，为都尉，然患“风疾”，而退职，仕途无能求。卢长诗歌骈文，以歌行体为佳，上引第一首诗即节选自长诗《长安古意》，其中“得成比目何辞死，愿作鸳鸯不羡仙”，乃千古名句，此句仿若内心独白，一唱一和，男有心女有意，极写出爱恋的狂热与痛苦（更有评论称此为自由恋爱的宣言）。 

李版《十里平湖》中的“若得雨盖能相护，只羡鸳鸯不羡仙”，“若得”是自惜，不乏向天之问；“雨盖”穹庐何尝不是天宇。李翰祥幼年和成年时，时局动荡，自是“暗暗惜华年”，晚年以《垂帘听政》、《火烧圆明园》再创事业高潮，将仕途寄托于电影中，实是不由得让人感叹。 

而徐克出生与幼年都在越南，正值“越战”，在1987年、1990年等拍摄的《倩女幽魂》亦是表现出了一个极端乱世的丑恶与挣扎、可悲与可爱。“寸寸青丝”如对画相望，来的情趣，一种自愁的、浅浅的浪漫。徐克的《十里平湖》来的比李翰祥的《十里平湖》妙。虽李版却是符合诗韵规律，徐版却是不合章法，但改得率性、真情。 

时至2003年，发生“白衣卿相”所写的《咏史之戏为四绝句•貂蝉》一诗与江苏电信发生讼案（因坊间流传，江苏电信竟真以为“白衣卿相”为唐宋古人，不顾版权，擅自将此诗与白居易、苏轼、王安石诗咏“古代四大美女”的诗句印发于电话卡上），经两次开庭胜诉，这位现代的“白衣卿相”才逐渐的浮出水面，更为世人所知。而该诗《咏史之戏为四绝句•貂蝉》与推断柳永偶做七言的《别思》、推断“白衣卿相”为鸳鸯蝴蝶派的《国殇•记129运动》皆在坊间流传已久的《白衣卿相诗集》中，此时云雾顿开。 

原籍吉林、现居上海的王强（白衣卿相）于1999年在网络发传诗作，而上述重重误传，亦可见此人在古体诗歌方面的功力。 
王强于2008年12月15日晚，作《<别思>公案及浅注<别思>》一文，特对这在诗界流传多年的猜想做了澄清。不仅阐述了自己所作《别思》的赏析，更指出引发此公案的关键，即《别思》与《十里长亭》的第一句的意外巧合，《别思》第一句为“十里长亭霜满天”，李版和徐版各为“十里平湖绿满天”、“ 十里平湖霜满天”，同时指出李版第一句改自蒲松龄的“秋色平湖绿接天”。无论真是意外巧合，还是对李版、徐版的临摹，“长亭送晚”、“月落乌啼霜满天”的用典，总是无可厚非的。而在笔者看来，徐版虽是对李版的顺延改作，却是飘渺之气与王强的“情浓渺恰相思淡，自在蓬山舞复跹”的情思之气又无意的巧合了，真所谓千古绝唱的共鸣。而《十里平湖》的末句才确确实实改自唐宋古人卢照邻的“得成比目何辞死，愿作鸳鸯不羡仙”。 

王强对《别思》第一句“十里长亭霜满天，青丝白发度何年？”做的自我赏析是动态意象，“初为‘青丝’，长亭外，霜落于头，而成‘白发’，正是转瞬千年之叹”。同时评价徐版是固定意象，意境好。 
同时王强点出，后几句参考了《双厌集•无题四》（该诗作者疑为王强本人）中的诗句“情能深处忧还喜，恨至多时淡且稠”及李商隐《无题》中的诗句“刘郎已恨蓬山远，更隔蓬山一万重”。而《别思》一诗为王强大一时所作，笔者看来不失为一首有着幽幽愁思的情诗。 

至此，“人性洒然少年时”作的一曲却引发了与千年前唐宋古人之间的公案终于有了结果，此文是为记。